---
layout: post
title: 写作中的写作
date: 2017-03-20
tags: [读书,卡片]
description: 世上无难事，只怕笨方法。
---



关于写作的写作，是我一直关注的的议题，我曾尝试用不同的词汇来描述。

第一个词是文论，意思是关于文章的研究，优点是含义丰富，涵盖广泛，缺点是略学术，一般人一看感觉就看不了。

第二个词是元写作。意思是写作的写作，优点是简洁清晰，缺点是略抽象，需要二次解释，不够直白具体。

最近看完原研哉的《设计中的设计》，发现还是用「写作中的写作」来描述我写的关于写作的文章最好，起码这个词经过无印良品御用设计师的推敲设计吧，而且这个词也显得舒服明白。哈哈。

写作中的写作是对写作的反思，将写作这个构思成为的过程表达出来也是一种写作。

反思的过程是：你写作出来的文字是成品，但叫你隔多时日再将这个主题写出来，文字的意味往往就不一样了？为何？

此时你可以将二次构思的过程写作下来，审视过往，施展文学的逆行工程，虽然你可能感觉更不懂写作了，但这不是证明你不懂写作，而是你对写作有了更深的理解。

如此的反复不是在原地绕圈，而是在螺旋上升。

正如《小森林冬春篇》末尾的台词一样：

> 冬天一结束要做的第一件事
就是准备下个冬天的食材
在小森的生活 就是如此周而复始
妈妈在信上写道
在某个地方摔倒时
每次回头看之前的自己
发现每次都在同一个地方摔倒
尽管一直很努力
却总在同一个地方画圆圈
徘徊到最后不过是回到了原点 很让人失落
但是每次 积累下了经验
所以不管是失败还是成功 都不再是原点
那么 不应该叫 圆圈 而应该是螺旋
从某一个角度看 仿佛是在同一个地方兜转
其实 多少会偏离上一点 或下一点
如果是那样 也还好
也许 人本身就是 螺旋 在同一个地方兜兜转转
每次却有不同 或上或下或横着延伸出去
我画的圆每次在不断变大
所以 螺旋每次也在不断变大
想到这里 觉得自己还是应该再努力一把

所谓「写作中的写作」就是——

轻轻地将手肘撑在桌子上，托着脸来看这个世界，眼前的一切似乎也会随之有所不同。我们观看世界的视角与感受世界的方法可能有千万种，只要能够下意识地将这些角度和感受方法运用到日常生活中，就是写作。

--

祝学习进步

陈素封 谨上

本文使用[卡片创作法](http://cnfeat.com/blog/2016/11/20/NabokovWriteStyle/)写成

--

###### 六经注我

写作亦然。北大中文系就有一句名言：北大中文系不培养作家。

陈平原的回答是：不是不想培养，而是学堂里培养作家很少有成功的，按照一套制度来学习、来规范、来培训，成批的生产不见得能成功，其实不只是中国，全世界都这样，我们不是说不培养、不想培养，而是说能教授的是知识，以及若干的技巧，但是我们不能保证培养出来的学生们是好的作家。

那北大中文系培养什么呢？培养热爱文学的风气和鉴赏文学的能力，培养擅长阅读、思考与表达的读书人。

如果现在有写作课感敢坦言说，我教的不是写作，目标也不是教你成为作家，而是教思维与无用之用，那你大可以放胆去学了。

